---
title: 随笔02-赠《刑法学讲义》
date: 2024-01-08 09:52:37
permalink: /essay/E0002/
categories:
  - 站长随笔
tags:
  - 站长随笔
author: John Tao
---
# 随笔02-赠《刑法学讲义》

> 本文是作者将《刑法学讲义》赠予一位友人时所写

这本书作为赠礼我挑选了很久，在写这篇文案的时候，我思绪万千，但终究只停留在只言片语未有成文。

**我一直认为一件赠礼应具有一个意义，这个意义不应是一时的，而应当是恒久的。**

我思来想去，要想符合长期存在的、不易消亡的且具有一定意义，能带来一定价值的物品恐怕是只有书籍才能做到。彼时我曾规劝过很多同学多花点时间去阅读，但基本没有人能接受我的这个观点，大多数的同学仍然认为读书有什么用，不如打打游戏，谈谈恋爱多好啊，及时行乐嘛，娱乐至死。但你知道在哈弗大学借阅量最多的书是什么吗？是柏拉图的著作《理想国》，而在中国大学里，借阅量最多的书是《盗墓笔记》。当然我并不是在谴责看盗墓笔记不好，我想表达的是我们应当更多地去看一些经典的书籍，卡夫卡曾说过“一本书就像一把利斧，劈开我们冰封的内心。”

**阅读，不只要读引发我们共鸣的书，更要阅读挑战我们认知的书。**

扩宽阅读的边界，扩宽人类认知的边界，我们才能逃脱自己的狭隘与偏见，我们的世界才会越来越辽阔。我们因为无知去阅读，而我们越阅读，我们越承认自己的无知，越意识到的人的渺小，越变得谦卑，越能从世俗的虚荣、自大、虚假的人生里逃脱出去，活得更真诚、善良、正直、勇敢。
当然了，当您读到这里时您或许仍然不会认同我的观点，我们常说人这一辈子最重要的不就是搞钱吗，书籍能给我带来金钱吗？马云先生曾说过：“很多人在没成功前都不读书，但没有哪个人在成功之后不读书的。”读书能不能带来金钱我不知道，我只知道即便是世界上最富有的人都在坚持阅读，巴菲特合伙人查理·芒格曾这样评价巴菲特：“我这辈子遇到的来自各行各业的聪明人，没有一个不每天阅读的——没有，一个都没有。而沃伦读书之多，可能会让你感到吃惊，他是一本长了两条腿的书”。

**《刑法》是中国最为常见，最为严厉的一部法典，它掌握着一个人在定罪量刑时的生杀大权，任何人都应当对其产生天生的敬畏。**

很多年前有这样一个案件，曾经有一位法官，他的名字叫裴洪泉，曾任深圳市中级人民法院副院长，这位大法官曾说过这样一句话，他说：“贪腐就像蝙蝠一样在黑夜里翩翩起舞，而正义就像鲜花一样，只有在阳光下你才能看见它的美丽。”初次听到这句话，我觉得说的太好了，这可真是一位人民的“好”法官，不幸的是这位“好”法官最终落马于一己私欲。作为一名法律人，我希望每一次的审判都是公正的，正如英国哲学家培根所说：“一次犯罪不过是污染了水流，而一次不公正的审判则是污染了水源”。问渠哪得清如许，为有源头活水来。只有我们每个人心中都有一杆天平，公平正义才会长存。

**我们用良知驾驭我们之所学，而不应所学蒙蔽了良知。**

这本赠书其意义不是让您学习完后为自己脱罪，更不是让您异化为破坏法律的力量，我更多的是想让您去了解一些法律知识。我们学习法律的目的不是用法律去钻空子谋取名利，而是为了维护法律的正义。

《刑法学讲义》不是一本单纯教科书，他的内核是人文讲义，书中贯穿了罗翔老师的价值观念与取向，并有严谨、清晰的推导论证过程，非常值得一读。这里引用书中的几句名言，这些名言时刻警醒着我：

- “要爱具体的人，不要爱抽象的人；要爱生活，不要爱生活的意义”
- “法律必须考虑民众的道德情感，而不能以冷漠与傲慢来忽视民众的声音”
- “不受约束的刑罚权，比犯罪更可怕”

当您阅读到这里时或许会不屑一顾，或许会思绪万千，但我非常感谢您能越读到这里。也许这并不是您所心心恋恋的赠礼，再次我向您致歉，但它代表了我的一点心意，希望您能笑纳。最后附上罗翔老师的签名结束本文内容。

书籍购买于果麦官方旗舰店，经精挑细选，以确保正品。

**【2023年7月20日于家中所作】**